### 2022-02-11 src/glossary.tex
lit. review: read kim et al.

% Accronyms
\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}

% Glossary
\newglossaryentry{commit}{
    name=commit,
    description={Contribution au code. Un commit est l'enregistrement d'un petit ensemble de modifications
    (suppression, ajout ou modification de une ou plusieurs lignes, dans un ou plusieurs fichiers) apporté au
    code source d'un projet},
}