### 2022-02-15 src/introduction.tex
draft the start of the introduction

\chapter{Introduction}

\section{Parcours personnel}

TODO, notes :

\begin{itemize}
    \item apprend les bases du code en terminale
    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (EPITA)
    \item associations Prologin et GConfs -> développement en équipe avec beaucoup de turnover (asso
        étudiante) + fort intérêt pour le partage de connaissance
    \item le FOSDEM comme rendez-vous annuel
    \item rôle d'assistant pédagogique -> fort goût pour l'éducation
    \item service civique en collège/lycée pour confirmer ce goût
    \item enseignant à EPITA (mentionner la première année d'administration ?)
    \item curiosité naissante pour la recherche (discussions avec des amis en thèse ou passionnés de
        méthodologie scientifique)
    \item formation SYNVA pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
        mettre un pied dans la porte de la recherche
    \item quelques créations et contributions à des projets de logiciel libre depuis le début de mes études
        supérieures (projets Prologin et GConfs, plugins vim, tentative citra, alacritty, nixpkgs, plugin
        thunderbird, paquets \LaTeX, \ldots)
\end{itemize}

\section{Le logiciel libre}

TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.