### 2022-06-28 src/document_end.tex
bib: prepare a way to indirectly cite publications cited by meta-analysis

\setchapterstyle{plain}

\tableofcontents

\defbibnote{bibnote}{Références utilisées, présentées par ordre de première citation.

    Les références précédées d'un astérisque désignent des études répertoriées dans des méta-analyses.

    \par\bigskip
}
\printbibliography[heading=bibintoc, prenote=bibnote]

\printindex

\printglossary