### 2022-07-05 src/glossary.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

% Accronyms
\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
\newacronym{OSL}{OSL}{\en{Open Source Lab}}

% Glossary
\newglossaryentry{bug tracker}{
    name=\en{bug tracker},
    description={
        Outil se présentant généralement sous la forme d'un site web (ou d'une partie d'un site web) servant
        initialement à répertorier les \en{bugs} connus d'un projet de logiciel libre, à organiser les
        discussions autour de la résolution de ces bugs et à suivre la progression de leurs correctifs.
        L'usage de cet outil s'est aujourd'hui élargi et sert en plus à organiser et suivre de la même façon
        les discussions et changements du code liés au développement de nouvelles fonctionnalités, à la
        réorganisation du code, aux réflexions plus génériques sur la conception du projet, voir parfois le
        support utilisateur
    },
}

\newglossaryentry{commit}{
    name=\en{commit},
    description={
        Une contribution au code. Un \en{commit} est l'enregistrement d'un petit ensemble de modifications
        (suppression, ajout ou modification de une ou plusieurs lignes, dans un ou plusieurs fichiers) apporté
        au code source d'un projet
    },
}

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les
        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
        "\gls{dépôt} Git"
    },
}

\newglossaryentry{dépôt}{
    name=dépôt,
    description={Voir \gls{git}},
}

\newglossaryentry{linux}{
    name=Linux,
    description={\url{https://www.kernel.org/}\\Un système d'exploitation libre},
}

\newglossaryentry{github}{
    name=GitHub,
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
        annexes, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{gitlab}{
    name=GitLab,
    description={
        \url{https://about.gitlab.com/}\\
        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec
        \engl{bug tracker} et autres outils annexes
    },
}

\newglossaryentry{fosdem}{
    name=FOSDEM,
    description={
        \url{https://fosdem.org}\\
        Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il s'agit d'une conférence
        annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses présentations, ateliers et
        discussions autour du logiciel libre
    },
}

\newglossaryentry{synva}{
    name=SYNVA,
    description={
        \href{https://sfc.unistra.fr/formations/formation_-_ingenierie-de-formation_-_master-2-ingenierie-des-systemes-numeriques-virtuels-pour-lapprentissage-synva_-_2393/}
             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/[...]}}\\
        Master 2 ingénierie des SYstème Numériques Virtuels pour l'Apprentissage. Une formation dispensée par
        l'université de Strasbourg
    },
}

\newglossaryentry{epita}{
    name=EPITA,
    description={
        \url{https://www.epita.fr/}\\
        École d'ingénieurs privée, acronyme de "École pour l'Informatique et les Techniques Avancées"
    },
}

\newglossaryentry{test suite}{
    name=\en{test suite},
    description={
        Un ensemble de tests automatisés permettant de vérifier le bon fonctionnement d'un projet. Cet
        ensemble de tests s'accompagne généralement d'un outil logiciel simple permettant d'effectuer, à la
        demande, tout ou une partie des tests, puis de produire un compte rendu en résumant les résultats
    },
}

\newglossaryentry{pull request}{
    name=\en{pull request},
    description={
        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
        \englpl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les pull request font typiquement l'objet
        de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et reconnus
        du projet
    },
}