### 2022-08-17 src/annexes.tex
experiment: begin data analysis

\setchapterstyle{plain}
\pagelayout{wide}
\chapter{Code de collecte des données}

\section{Collecte initiale depuis le graphe de Software Heritage}
\label{app:collect.java}

Cette classe Java parcours un graphe de Software Heritage donné en argument.

\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{java}{experiment/data_collection/CollectData.java}

\section{Collecte complémentaire : vérification du contenu des fichiers \texttt{README}}
\label{app:checkreadme.py}

\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{python}%
    {experiment/data_collection/check_readme_contents.py}

\chapter{Code d'analyse des résultats}
\label{app:analysis.py}

\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{python}{experiment/data_analysis/data_analysis.py}