### 2022-08-18 src/results.tex
methodology/experiment: exclude projects with less than two recent contributors

\pagelayout{wide}
\setchapterstyle{kao}
\chapter{Résultats}

\todo[inline]{TODO : analyser hasContrib et rédiger.}

\begin{tabular}{cc}
    \input{experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
    \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
    \\
    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
\end{tabular}

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count.svg}
        \caption{Nombre de projets avec ou sans instructions de contribution}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount.svg}
        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs avec ou sans instructions de contribution}
    \end{subfigure}

    \caption{Effet de la présence d'instructions de contribution}
    \label{fig:hasContrib}
\end{figure}

\todo[inline]{%
    Pour vérifier à quel point cette différence de moyenne s'explique effectivement par \texttt{hasContrib},
    il faudrait faire une one-way ANOVA, mais apparemment il faut que la population de base suive une loi
    normale, ce qui n'est pas du tout le cas, il y a peut être une application du théorème central limite qui
    peut m'aider ?%
}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale.png}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale.png}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
    \label{fig:contributorCount}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale.png}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale.png}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de commits récents}
    \label{fig:commitCount}
\end{figure}

\pagelayout{margin}