### 2022-08-22 src/literature_review.tex
results: improve the presentation and start to write

\chapter{Revue de littérature}

\section{L'intérêt professionnel et personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}

L'industrie informatique s'intéresse de plus en plus au logiciel libre et à son inclusion ou ses interactions
avec ses activités, au point de ressentir un besoin de plus en plus important de formation sur ce sujet, ainsi
qu'une volonté des entreprises à participer aux projets qu'elles utilisent \sideparencite{strategies-2012}.
Même quand le logiciel libre n'est pas directement impliqué dans les activités d'une entreprises, d'autres
auteurs avancent qu'avoir produit des contributions à de tels projets envoi un signal positif à ses pairs,
augmentant les chances de succès professionnel dans l'industrie l'informatique
\sideparencite[][p.~218]{oss-economics-2002}.

\textcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[l'identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les éventuels brevets
        utilisés ;
    \item[l'adoption] -- utilisation du logiciel ;
    \item[la conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités
        de l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[la contribution] -- partage avec la communauté.
\end{description}

Les motivations poussant certaines personnes à contribuer au logiciel libre sont aussi personnelles.
\sidetextcite{os-personal-interests-2008} distinguent l'importance de ces motivations en fonction du contexte
de la contribution. Lorsqu'il s'agit de contribuer au code source d'un projet de logiciel libre, les
contributeurs semblent principalement poussés par un intérêt de développement personnel (apprendre à utiliser
de nouvelles technologies ou consolider son expertise par la pratique), puis par une volonté altruiste d'aider
le projet, puis finalement par la publicité des contributions au logiciel libre, leur permettant de se
construire une réputation. Lorsqu'il s'agit en revanche de contribuer au contenu d'un projet autre que le code
source (les articles de l'encyclopédie Wikipédia dans l'exemple de \textcite{os-personal-interests-2008}),
c'est la volonté altruiste qui semble être le moteur principal amenant à une contribution, puis le
développement personnel et, là encore, l'établissement d'une réputation.

\section{Les nouveaux contributeurs dans le logiciel libre}

\subsection{Les barrières d'entrée}

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets
informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de
tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les
hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en
arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement
plus commune chez les hommes que les femmes)
\sideparencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon peut être plus
importante pour ce mémoire, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités \sideparencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances trouvées
par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude
sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques,
il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même
que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de
barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la
personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre.

Plus précisément concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
nouveaux contributeurs, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
expérimenté du projet. L'absence de réponse, en revanche, ne semble avoir que très peu d'influence.

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité \sideparencite[][voir par exemple][]{diversity-2007}. C'est ce
que \sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés
sur \gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de femmes dans ce
type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts supplémentaires d'inclusivité
et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité permettraient probablement d'augmenter
la valeur globale de ce type de projets.

D'après les articles que j'ai pu lire, les plus importantes barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
arrivants dans un projet de logiciel libre sont :

\begin{itemize}
    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet
        \sideparencite{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
\end{itemize}

\subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
\label{sec:accessibility-measure}

Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
\emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
mener leurs contributions à terme.

Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience, puis
d'éventuellement compléter avec des entretiens
\parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.

Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter automatiquement le
nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à différents points dans le
temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
\sidetextcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus que "en utilisant
plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116).

\sidetextcite{signals-2019} traitent d'une question très proche en essayant de déterminer quels sont les
signaux que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel
libre auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
\gls{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.

\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
5\% des \englpl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
retenant que la présence ou non de \engl{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
permet de n'étudier qu'une variable binaire.

\section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}

\todo[inline]{Voir si ces articles sont pertinents à citer}

\begin{itemize}
    \item \url{https://ieeexplore.ieee.org/document/4659248}
    \item \url{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smr.344}
    \item \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02158292}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}
\end{itemize}

Il y a toute une conférence spécifiquement sur ça : \en{Conference on Mining Software Repositories}.

Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre des
études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant potentiellement
la représentativité de l'échantillon qu'elles étudients. Les limites et erreurs courrantes liées au "minage"
de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et remettant potentiellement en
question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur méthodologie de
collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.

\subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}

Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
par exemple de grandement faciliter la détection des "clones" ou "\en{forks}" de projets, c'est à dire des
projets ayant une part de leur historique de développement en commun. Un exemple célèbre de ce phénomène est
LibreOffice\sidenote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant démarré en se
basant sur le code source d'OpenOffice\sidenote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et étant maintenant un
projet autonome avec une équipe de développement différente. La structure de donnée proposée par
\textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \engl{commit} est représenté par un nœuds et où
chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\en{forks}" d'un projet se fait avec un classique
calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \englpl{commit}.

Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \englpl{commit}
uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
\engl{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente
de façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
\sidetextcite{swh-2019}.

\todo[inline]{%
    TODO : expliquer ici la structure du graphe ? Ou plutôt dans la partie méthodologie ? Remarque j'explique
    déjà le point le plus critique en parlant de \textcite{swh-graph-2020}.
}

\section{Méthodologies de recherches autour de ces questions}

\subsection{Méthodes qualitatives d'identification des barrières d'entrée}

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage qualitatif
suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions de
recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et de
l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour les
nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées pour
ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles biaisées ?".
L'entretien lui-même se fait en suivant un processus appelé "\en{GenderMag}", lui-même un type de
"\en{Cognitive Walkthrough}" qui consiste à présenter aux sujets interrogés un personnage fictif avec ses
traits de caractères, ses compétences et ses préférences (une "\emph{persona}") et à leur demander d'imaginer
comment ce personnage se comporterait dans une situation donnée.
\sideparencite{gendermag-2016,cognitive-walkthrough-2000}

\subsection{Sélection des projets étudiés}

Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \sidetextcite{barriers-meta-2015} remarquent
un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans les études (p. 83) : les auteurs
ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus susceptible
d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les plus rares études
sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y intéresser plus en profondeur
ou à plus varier ses échantillons.

Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur \gls{github}, ils ne
retiennent que les projets ayant au moins deux auteurs de \englpl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme
des projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

\todo[inline]{TODO : quelques articles potentiellement à lire}

Spécifiquement autour de l'idée d'identifier les bons projets de logiciel libre vers lesquels diriger des
étudiants qui découvrent le milieu :

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner \gls{github}.
\end{itemize}