### 2022-08-25 src/annexes.tex
methodology: describe the initial data collection

\setchapterstyle{plain}
\pagelayout{wide}

\chapter{Code de collecte des données}

\section{Collecte initiale depuis le graphe de Software Heritage}
\label{app:collect.java}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.

\todo[inline]{replication package ?}

Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
les projets étant des \gls{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
chaque \gls{fork} du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver
les révisions racines (les "\en{initial \glspl{commit}}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans
l'autre sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les
nœuds \texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \glspl{fork} les uns des autres. Pour chaque
composante connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le
point de départ de la plus longue chaîne de \glspl{commit} possible, donc ayant le plus de données
exploitables.

Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore}), puis démarre un
parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :

\begin{itemize}
    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
        avant (variable expliquée) ;
    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
        (variable explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
    \item le nombre de \glspl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
        explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
\end{itemize}

La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
vérifier. Le graphe possédant le nom et la hiérarchie des fichiers disponibles à chaque \gls{commit}, mais pas
leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
des instructions de contribution et construit l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution. Si aucun
de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le projet ne possède pas d'instructions de
contribution.

Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.

\section{Collecte complémentaire : analyse des fichiers \texttt{README}}
\label{app:checkreadme.py}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.

\todo[inline]{replication package ?}

\chapter{Code d'analyse des résultats}
\label{app:analysis.py}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.

\todo[inline]{replication package ?}