### 2022-08-25 src/methodology.tex

\setchapterstyle{kao}
\chapter{Méthodologie}

\newtheorem{hypo}{Hypothèse}
\newcommand{\newhyp}[2]{%
    \begin{restatable}{hypothesis}{#1}
        \label{hyp:#1}#2
    \end{restatable}%
}

\section{Problématique}

La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore assez
peu explorée dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressé aux signaux que les potentiels
nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels ils \emph{essayent} de contribuer,
c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous nous attacherons dans notre étude à
déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une réelle accessibilité de ces
projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution
apparaissant dans l'historique de développement du projet.

Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des logiciels
libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la plateforme
\gls{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
\parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats, nous
utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux projets
hébergés sur \gls{github}, ni même au système de versionnement \gls{git}.

L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans le
\gls{bug tracker} des projets, ou le nombre de \glspl{pull request}. Nous devrons nous servir exclusivement
des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble des
\glspl{commit}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.

\section{Mesure de l'accessibilité choisie}

La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
septembre 2019 (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure}, ainsi que
\textcite[p.~13,16]{signals-2019}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.

\section{Hypothèses}

\newhyp{contributionguidelines}{%
    les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\en{CONTRIBUTING.md}" ou section
    type "\en{Contributing}" dans le \en{README}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
    ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcontributorcount}{%
    le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
    étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcommitcount}{%
    le nombre de \glspl{commit} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée) au
    sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
}

\section{Constitution de l'échantillon}
\label{sec:constitution_echantillon}

L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software Heritage.
Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \glspl{commit} en commun et sont donc des
        \glspl{fork} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
        d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
        représentant du groupe, afin d'éviter de mesurer plusieurs fois les mêmes historiques ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
        référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
        \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédent la
        période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement collaboratifs et
        n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

\section{Collecte initiale des données}

Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
graphe dirigé. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (URL à partir de laquelle a été
archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un arc $u
\xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

\begin{itemize}
    \item que $u$ est un \gls{commit} créé immédiatement après le \gls{commit} $v$ ;
    \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches disponibles en date de l'archivage $u$ ;
    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet au moment du \gls{commit} $u$ ;
    \item etc.
\end{itemize}

Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs : identifier
tous les \glspl{fork} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce faire,
l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds "révision" afin
d'identifier tous les \glspl{commit} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis d'un deuxième
parcours largeur partant de chacun de ces \glspl{commit} initiaux afin d'identifier tous les autres nœuds
"origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours largeur permettent
de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le dernier \en{snapshot} de l'origine la plus éloignée d'un
\gls{commit} initial est retenu pour la collecte.

Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche principale
afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de \glspl{commit}
récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision" rencontré, mais la
vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet, à chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
assimilé, auquel cas nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution. Si
aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier nommé
\texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne possède
\emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son
contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir
l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en
comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \gls{commit}
antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

Voir aussi l'annexe \ref{app:collect.java} pour plus de détails.

\section{Collecte complémentaire des données}
\label{sec:collectreadme}

Voir aussi l'annexe \ref{app:checkreadme.py} pour plus de détails.

\todo[inline]{Décrire le script.}

\section{Traitement des données}

Voir aussi l'annexe \ref{app:analysis.py} pour plus de détails.

\todo[inline]{Décrire la méthodologie.}