### 2022-11-17 master_dissertation/src/methodology.tex

\setchapterstyle{kao}
\chapter{Méthodologie}

\newtheorem{hypo}{Hypothèse}
\newcommand{\newhyp}[2]{%
    \begin{restatable}{hypothesis}{#1}
        \label{hyp:#1}#2
    \end{restatable}%
}

\section{Problématique}

La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore assez
peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés aux signaux
que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels ils
\emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous nous
attacherons dans notre étude à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une
réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à
produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.

Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des logiciels
libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la plateforme
\gls{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
\parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats, nous
utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux projets
hébergés sur \gls{github}, ni même au système de versionnement \gls{git}.

L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans le
\gls{bug tracker} des projets, ou le nombre de \glspl{pull request}. Nous devrons nous servir exclusivement
des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble des
\glspl{commit}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.

\section{Mesure de l'accessibilité choisie}

La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure}, ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}.
Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software Heritage, la désignant comme un bon
compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont disponible dans l'archive à cette période
et le caractère récent des observations.

\pagebreak[4]

\section{Hypothèses}

\newhyp{contributionguidelines}{%
    les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\texttt{CONTRIBUTING.md}" ou section
    type "\en{Contributing}" dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs
    que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcontributorcount}{%
    le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
    étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcommitcount}{%
    le nombre de \glspl{commit} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée) au
    sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
}

\section{Constitution de l'échantillon}
\label{sec:constitution_echantillon}

L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software Heritage.
Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \glspl{commit} en commun et sont donc des
        \glspl{fork} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
        d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
        représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
        référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
        \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédent la
        période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement collaboratifs et
        n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

\section{Collecte initiale des données}

Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de laquelle a été
archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un arc $u
\xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

\begin{itemize}
    \item que $u$ est un \gls{commit} créé immédiatement après le \gls{commit} $v$ ;
    \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage (\en{snapshot})
        $u$ ;
    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \gls{commit} $u$ ;
    \item etc.
\end{itemize}

Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs : identifier
tous les \glspl{fork} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce faire,
l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds "révision" afin
d'identifier tous les \glspl{commit} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis d'un deuxième
parcours largeur partant de chacun de ces \glspl{commit} initiaux afin d'identifier tous les autres nœuds
"origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours largeur permettent
de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de l'origine la plus éloignée
d'un \gls{commit} initial est retenu pour la collecte.

Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche principale
afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de \glspl{commit}
récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision" rencontré, mais la
vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution si un tel
fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier
nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne
possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons
vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier
afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs
est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun
\gls{commit} antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de
référence).

Voir aussi l'annexe \ref{app:collect.java} pour plus de détails.

\section{Collecte complémentaire des données}
\label{sec:collectreadme}

Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils possèdent
ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des fichiers est
bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il est en revanche
possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des requêtes HTTP sur le
site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit en téléchargeant les
contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le site
\url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
\url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le mot
"\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés, nous
supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de text
brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont l'extension
courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section\footnote{voir
\url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à démarrer une ligne avec
un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne,
l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois
le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une
seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne\footnote{voir
\url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.

Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions donc
tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}" ou
assimilé.

Voir aussi l'annexe \ref{app:checkreadme.py} pour plus de détails.

\section{Reproduction des travaux}

Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce mémoire et d'aider l'éventuelle reproduction des
résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
\parencite{replication-package}.