### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the methodology

% vim: textwidth=110
% Suppress some acceptable compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{transparent}
  {Loading aborted} % Used (or at least tried) by the svg package
\WarningFilter{multicol}
  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
\WarningFilter{latex}
  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
\WarningFilter{caption}
  {Unknown document class} % the caption package doesn't know about llncs

% llncs class documentation:
% https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
\documentclass[dvipsnames,runningheads]{llncs}

% language settings
\usepackage[main=french,english]{babel}
\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\emph{#1}}}
\usepackage{csquotes}
\MakeOuterQuote{"}
% Fix LLNCS language handling of the "keywords" part of the abstracts
\addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\keywordname}{\textbf{Mots-clé:}}}

% bibliography settings
\usepackage[hyperref=true]{biblatex}
\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
\addbibresource{../references.bib}

% links setup
\usepackage[nobiblatex]{xurl}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true}

% Hypotheses
\newtheorem{hypo}{Hypothèse}[theorem]

% For file inclusion and figure formatting
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

% Other
\usepackage{todonotes}
\usepackage{mathtools}

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
% TODO: de-anonymize authors
\author{%
    Premier Auteur\inst{1}%Paul Hervot\inst{1}%
    \and%
    Deuxième Auteur\inst{2}%Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
}
% TODO: de-anonymize institutions
\institute{Institution du premier auteur \and institution du deuxième auteur} %\institute{EPITA \and Université de Limoge}
% hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
\authorrunning{Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2023}

\begin{document}
    \maketitle
    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}

    % Abstracts and keywords
    \selectlanguage{french}
    \begin{abstract}
        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
        sa transparence et sa gestion démocratique, pour autant publier le code source d'un logiciel ne le
        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de
        nombreuses barrières les entravant dans leurs contributions. Au travers d'une analyse à grande échelle
        de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
        l'identification des logiciels libres accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent
        une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans un projet et la
        présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce même nombre et celui des contributeurs
        uniques récents du projet. Ces indicateurs trouveront une utilité dans l'enseignement des pratiques du
        logiciel libre, les enseignants de ce sujet rencontrant des difficultés à sélectionner des projets
        accessibles sur lesquels faire travailler leurs étudiants.

        \keywords{
            Collecte, traitement et analyse des traces d’apprentissage \and
            Analyse d’usage(s) et de pratiques \and
            Logiciel libre \and
            Analyse automatique de dépôts logiciels \and
            Barrières d'entrée du logiciel libre
        }
    \end{abstract}
    \selectlanguage{english}
    \begin{abstract}
        FOSS makes an increasing amount of the public and industrial software landscape, notably for its
        transparency and democratic governance. However, simply publishing the source code of a software does
        not automatically make it accessible, and many barriers impede new contributors approaching these
        projects. Through a large-scale software mining of the Software Heritage archive, we test the
        pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS projects for new contributors.
        Our results show a positive correlation between the number of new contributors of a project
        successfully bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as
        well as between that same number and the number of recent unique contributors in the project. Such
        signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as teachers of this subject often find it
        difficult to select an accessible project for their students to work on.

        \keywords{
            Collection, processing and analysis of learning traces \and
            Usage and practices analysis \and
            FOSS \and
            Mining Software Repositories \and
            Open source barriers to entry
        }
    \end{abstract}
    \selectlanguage{french}

    \section{Introduction}

    Quelques initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et
    la formation professionnelle, mais elles sont rares. Certaines viennent des communautés du logiciel libre,
    comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou
    l'université de Calais qui propose actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause leur portée réduite à l'éducation et
    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.

    \section{Nouveaux contributeurs}

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et
    la documentation représentent la majorité des barrières techniques rencontrées, éléments ayant
    paradoxalement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les
    méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
    Similairement, \textcite{signals-2019} les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
    pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
    de n'étudier qu'une variable binaire.

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub,
    comme beaucoup d'études récentes \parencite{github-mapping-2017}. La plateforme est très populaire dans le
    milieu du logiciel libre, mais ces mêmes études notent cependant que se restreindre à cette seule
    plateforme limite la représentativité des données étudiées \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et
    erreurs courantes liées au minage de GitHub font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant en question certains résultats utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur
    méthodologie \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de
    plus que dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures, un
    biais permettant d'obtenir une quantité importante de données mais ignorant une grande part du logiciel
    libre. À l'inverse, 71\% des projets hébergés sur GitHub sont des projets personnels et non réellement
    collaboratifs, c'est pourquoi \textcite{mining-github-2014} ne retiennent pour leur étude que ceux ayant
    au moins deux auteurs uniques différents.

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
    plus en plus complexe à faire efficacement.

    \section{L'archive de logiciels de Software Heritage}

    \label{ssec:swh-graph}

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ (le \en{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques depuis 85 millions d'origines différentes
    (\en{remotes} \en{git}, paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive
    grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque
    évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitable par
    la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

    \section{Méthodologie}

    \subsection{Problématique}

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de
    surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux
    contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de
    développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software
    Heritage comme vue sur la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs
    propres à GitHub (comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet).

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure},
    ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de
    Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.

    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite[voir p.~11-13 et 16]{signals-2019}.
    Nous considérons comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence
    étudiée.

    \newcommand{\newhyp}[2]{%
        \begin{hypo}
            \label{hyp:#1}: #2
        \end{hypo}%
    }

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution sont plus accessibles pour les nouveaux
        contributeurs que ceux n'en ayant pas.%
    }

    \newhyp{recentcontributorcount}{%
        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    \newhyp{recentcommitcount}{%
        le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
        pour les nouveaux contributeurs.%
    }

    \subsection{Échantillon et collecte initiale}
    \label{sec:constitution_echantillon}

    Plusieurs critères d'exclusion ont été appliqués sur l'archive de Software Heritage pour constituer notre
    échantillon :

    \begin{itemize}
        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
            groupe ;
        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
            référence \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux
            contributeurs uniques récents \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichiers. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
    en fonction des types de $u$ et $v$, que :

    \begin{itemize}
        \item $u$ est un \en{commit} successeur \en{commit} $v$ ;
        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Un premier parcours du graphe est effectué à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant de
    chaque groupe de fork (composante connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours largeur avec
    marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont accessibles
    permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son groupe de
    \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau parcours est
    effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de
    contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc pour l'instant que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. Sinon, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md} ou
    assimilé, en son absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En présence d'un
    \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu
    ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs
    uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période.

    \label{sec:collectreadme}
    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
    depuis le \en{registry} Amazon S3
    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
    \en{registry} Amazon S3 et nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons ensuite
    dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche. Les noms
    de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi
    que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

    \section{Résultats et discussion}

    % Figure caption setup
    \captionsetup[figure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
    \captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
    \captionsetup[table]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering,position=above}

    L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
    $60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux
    à deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).

    \subsection{Forme et distribution des données collectées}

    \begin{table}[ht]
        \centering
        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
        \begin{tabular}{c|c}
            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}\\
            \hline
            \\
            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
        \end{tabular}
        \label{tab:data_description}
    \end{table}

    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
    \ref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
            \caption{Nombre de contributeurs récents}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
        \end{subfigure}

        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique (ordonnées logarithmiques)}
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
            \caption{Nombre de contributeurs récents}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
            \label{sfig:newContributorQQplot}
        \end{subfigure}

        \caption{Diagrammes quantile-quantile pour chaque valeur numérique}
        \label{fig:qqplots}
    \end{figure}

    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
    (Fig.~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
    diagrammes quantile-quantile (Fig.~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.

    \subsection{Lien entre la présence d'instructions de contribution et le nombre de nouveaux contributeurs}

    \begin{figure}[ht]
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
            \caption{Moyenne}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
            \caption{Variance}
            \label{sfig:hasContribVariance}
        \end{subfigure}

        \caption{Moyenne et variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
        \label{fig:hasContrib}
    \end{figure}

    La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
    possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets avec
    instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

    Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
    d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
    d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
    essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer
    (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs
    potentiels.

    Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une
    distribution normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la préparation des données afin
    d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

    \subsection{Lien entre le nombre de contributeurs récents et le nombre de nouveaux contributeurs}

    S'agissant ici de comparer deux valeurs numériques dont l'éventuelle relation n'est pas connue, le modèle
    choisi est celui de la régression linéaire, visualisé en figure \ref{fig:contributorCount}.

    \begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
            \caption{Échelle linéaire}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
            \caption{Échelle logarithmique}
        \end{subfigure}

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
        \label{fig:contributorCount}
    \end{figure}

    Un premier modèle utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé, puis soumis à un test
    d'homoscédasticité de White ayant conclu, à l'inverse, à une forte hétéroscédasticité des données de la
    régression ($p = 0$). Cette hétéroscédasticité signifie que les données ont une variance fortement
    hétérogène au sein du problème, ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement
    efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}.

    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée, voir faible.

    Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le
    nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de
    contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi
    de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude
    peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré
    sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette
    deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il
    reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles
    ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

    \subsection{Lien entre le nombre de \en{commits} récents et le nombre de nouveaux contributeurs}

    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation
    par régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
    d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue
    (Fig.~\ref{fig:commitCount}).

    \begin{figure}[ht]
        \centering
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
            \caption{Échelle linéaire}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
            \caption{Échelle logarithmique}
        \end{subfigure}

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
        \label{fig:commitCount}
    \end{figure}

    Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet
    et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2
    \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne
    pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
    \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.

    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore
    trouvé une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projets et le nombre de
    tentatives de contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier
    que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels
    utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent
    pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs,
    est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

    \section{Conclusion}

    Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question
    du logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des
    technologies, l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible
    publiquement et gratuitement le code source et son processus de développement ne suffit cependant pas à le
    rendre réellement accessible, de nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se
    familiariser avec les projets de logiciel libre et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein
    pour les enseignants souhaitant introduire leurs étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants lui
    sont eux-mêmes déjà familiers.

    Dans ce mémoire, nous avons commencé la construction d'un outil permettant aux enseignants de répondre à
    l'un de ces freins : la sélection de projets de logiciel libre réels susceptibles d'être un bon support de
    travaux pratiques. Ce travail préliminaire se base sur une littérature florissante d'identification des
    barrières aux contribution dans le logiciel libre, sa méthodologie s'inscrit quant à elle dans le domaine
    de l'analyse automatique des dépôts logiciels (\href{https://conf.researchr.org/series/msr}{\en{Mining
    Software Repositories}}).

    Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
    représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois
    signaux facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la
    capacité d'un projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener
    leur première contribution à terme.

    Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
    travers d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md}), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
    récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
    parvenus à ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive
    ou négative, permettant d'affirmer que le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet était
    prédictif du nombre de nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des
    données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré, ou au pire,
    les invalider.

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
    générique des nouveaux contributeurs.

    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}